# 解答题

---

## 1. 马克思主义中国化时代化的内涵？

- 两个结合：马克思主义中国化时代化，就是立足中国国情和时代特点，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创造新的理论成果，创造出中国化的马克思主义；
- 运用马克思主义的观点和方法，解决中国革命、建设、改革中的实际问题；
- 运用中国人民的民族语言来阐述马克思主义，使其根植于中华优秀传统文化的土壤之中，具有中国特色。

---

## 2. 毛泽东思想的科学内涵？

- 是马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果，是马克思列宁主义在中国的运用和发展；
- 是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结；
- 是中国共产党集体智慧的结晶；
- 是党必须长期坚持的指导思想。

---

## 3. 新民主主义的基本纲领主要内容?

- 政治纲领：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国；
- 经济纲领：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业；
- 文化纲领：新民主主义文化，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。

---

## 4. 如何理解新民主主义革命的三大法宝及其相互关系？

- 一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采用自我批评方法的，联系人民群众的党；
- 一个由这样的党领导的军队；
- 一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。
- 统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装统一是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。

---

## 5. 如何理解对农业的社会主义改造（如何打造）？

- 积极引导农民组织起来，走互助合作道路；
- 遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作道路；
- 正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策；
- 坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。

---

## 6. 如何理解中国确立社会主义基本制度的重大意义？

- 社会主义制度的建立是中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础；
- 社会主义基本制度的确立，极大的提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性创造性，为社会生产力的大发展开辟了广阔道路；
- 社会主义基本制度的确立，为当代中国的一切发展进步提供了根本政治保障；
- 社会主义基本制度的确立，为社会主义先进文化的发展指明了前进方向；
- 社会主义制度的确立，标志着中国这个占世界1/4人口的东方大国进入了社会主义社会。

---

## 7. 党在社会主义建设道路的初步探索中取得了哪些重要的理论成果？

- 调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想，必须坚持中国共产党的领导，必须发展社会主义民主政治，有一个如何认识社会主义发展阶段和社会主义建设规律的问题。
- 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想，在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。它不是对抗性的矛盾，而是非对抗性的矛盾。
- 走中国工业化道路的思想，以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针。

---

## 8. 如何认识党对社会主义建设道路初步探索的重大意义？

- 巩固和发展了我国的社会主义制度。
- 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础；
- 丰富了科学社会主义的理论和实践。

---

## 9 如何理解中国特色社会主义理论体系的科学内涵？

- 毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观；
- 是中国共产党长期探索的伟大理论创造，同马克思列宁主义、毛泽东思想一脉相承又与时俱进；
- 是马克思主义中国化时代化的重大理论成果。它以全新的视野进一步深化和丰富了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，是内涵丰富思想深刻、系统完整的科学理论体系。

---

## 9. 中国特色社会主义理论体系形成发展的社会历史条件是什么？

- 国际背景：当代国际局势的新发展，和平与发展成为时代主题，是中国特色社会主义理论体系形成发展的国际背景；
- 历史条件：我国社会主义建设正反两个方面的历史经验和世界上其他社会主义国家兴衰成败的历史经验，是中国特色社会主义理论体系形成发展的历史条件；
- 实践基础：实践是理论创新的源泉。中国共产党领导的改革开放和社会主义现代化建设的生动实践，是中国特色社会主义理论体系形成和发展的实践基础。

---

## 10. 如何把握中国特色社会主义理论体系形成发展过程？

中国特色社会主义理论体系形成发展过程可以分为四个阶段：形成、跨世纪发展、在新世纪新阶段的新发展、在新时代的新篇章。

- 形成阶段：邓小平深刻总结我国社会主义建设正反两方面经验，借鉴世界社会主义历史经验，作出把党和国家的工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，深刻揭示社会主义本质，确立社会主义初级阶段基本路线，明确提出走自己的路、建设中国特色社会主义，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，建构了中国特色社会主义理论体系的基本框架。
- 跨世纪发展：“三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展，是中国特色社会主义理论体系的跨世纪的发展。
- 在新世纪新阶段的新发展：科学发展观是我们党根据新的发展要求，在准确把握世界发展趋势、认真总结我国发展经验、深入分析我国发展阶段性特征的基础上提出来的，是我们党坚持把马克思主义基本原理同新世纪新阶段中国实际和时代特征相结合，继续拓展中国特色社会主义实践、探索中国特色社会主义规律的理论成果，深化了对经济社会发展一般规律的认识，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展。
- 在新时代的新篇章：习近平新时代中国特色社会主义思想是中国特色社会主义理论体系在新时代的新篇章。

---

## 11. 党在社会主义初级阶段的基本路线的内容

- 党的十三大提出了党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家而奋斗；
- 党的基本路线在改革开放实践中不断充实和完善。

---

## 12. 怎么准确把握“三个代表”重要思想的核心观点？

  “中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。”这是对“三个代表”重要思想的集中概括。可以从以下几个方面把握“三个代表”重要思想的核心观点：

- 始终代表中国先进生产力的发展要求：
  - 实现社会主义现代化，最根本的就是要通过改革，不断促进先进生产力的发展，使我国形成发达的生产力。
- 始终代表中国先进文化的前进方向：
  - 建设社会主义精神文明。发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。做好思想政治工作。
- 始终代表中国最广大人民的根本利益：
  - 我们全部工作的出发点和落脚点，就是不断实现好维护好发展好最广大人民的根本利益。

---

## 13. 如何理解“三个代表”重要思想的历史地位？

“三个代表”重要思想的历史地位体现在：

- 它是中国特色社会主义理论体系的丰富发展。
  - 丰富和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，深化了我们对新的时代条件下推进中国特色社会主义事业、加强党的建设的规律的认识。
- 它是加强和改进党的建设，推进中国特色社会主义事业的强大理论武器。
  - 把发展先进生产力、发展先进文化和实现最广大人民的根本利益统一起来，从深层次上揭示了社会主义制度不断完善和发展的途径。

---
